Bonjour, ce cours sera consacré à la simbiologie
des leucorrhées.
Les leucorrhées, par définition, désignent un écoulement non
sanglant qui provient des voies génitales féminines.
Elles représentent un motif très fréquent de consultation,
qu'elles soient en médecine générale ou en
gynécologie.
Ces leucorrhées sont souvent physiologiques, mais parfois symptomatiques
d'une infection, le plus souvent d'origine
infectieuse.
L'interrogatoire, l'examen clinique minutieux, permet d
'orienter vers les étiologies.
L'examen du rectoriologique au laboratoire n'est
pas systématique.
Et on va voir les circonstances où on
va être amené à demander cet examen-là.
Bien évidemment, il faut chercher devant ces leucorrhées
une infection sexuellement transmissible et chercher les causes
favorisantes de ces infections.
Et puis, il faut toujours penser au partenaire.
Je rappelle l'origine des leucorrhées physiologiques.
C'est essentiellement d'origine cervicale, par la
glaire cervicale secrétée par l'endocolle et qui
augmente surtout en période péri-ovulatoire.
Et d'origine aussi vaginale, par la desquamation
cellulaire.
La connaissance de l'écosystème vaginal est très,
très importante.
Il est dominé par une flore vaginale type
bacille de Darleine, qui va être responsable d
'un pH vaginal acide pour éviter les infections.
Et bien évidemment, il faut connaître les facteurs
qui influencent l'écosystème vaginal afin d'éviter
les récidives des infections.
La démarche diagnostique repose sur une anamnése bien
précise, un examen général, un examen gynécologique proprement
parlé.
Et en fonction de ces éléments-là, on
peut être amené à demander un certain nombre
d'examens complémentaires.
L'interrogatoire va préciser l'identité de la
patiente, son âge, le statut marital, ses antécédents.
Il va caractériser l'écoulement, en particulier la
date d'apparition de l'écoulement, son mode
d'évolution, la couleur de ses pertes, leur
abondance et s'ils ont une odeur.
L'interrogatoire va préciser les circonstances de survenue.
Est-ce que ces pertes vaginales sont survenues
après un rapport sexuel, et il faut penser
là essentiellement aux infections sexuellement transmissibles, ou après
un traitement antibiotique qu'il a, parce que
les antibiotiques vont favoriser la survenue d'une
mycose.
Lors d'une grossesse, c'est le choré
peut-être d'origine physiologique, mais la grossesse
favorise les mycoses.
Est-ce que la patiente a eu le
choré suite à un port de stérilet, et
là il faut penser à l'infection en
particulier l'endométrite et la salpergite.
L'anamnèse s'attachera à rechercher un terrain
favorisant, en particulier le diabète, la prise de
corticoïdes, un terrain d'immunosuppression, et va rechercher
aussi la notion d'infection sexuellement transmissible.
L'anamnèse va préciser les signes fonctionnels d
'accompagnement.
Est-ce qu'il y a un brûlissement
vulvaire, et dans ce cas-là on sera
orienté vers une mycose.
S'il présente des brûlures au niveau du
vagin, on sera orienté beaucoup plus vers une
menace.
Si c'est le corrécent mêlé avec le
sang, il faut penser à une origine infectieuse,
en particulier l'endométrite, mais c'est surtout
les causes myoplasiques.
Il faut bien évidemment chercher s'il y
a une douleur pélvienne, et là on sera
orienté vers une infection génitale haute.
Et puis, il faut demander et examiner le
partenaire à la recherche d'une rougeur, brûlure,
un inculement urethral ou une irritation.
L'examen général, il faut prendre la température,
c'est très très important.
Il faut faire une palpation abdominale, en particulier
par le toucher vaginal associé au palpé abdominal.
Et si l'utérus est douloureux, il faut
penser à une infection génitale haute, et il
faut faire aussi un examen complet, surtout des
aires ganglionaires.
L'examen gynécologique proprement parlé, on commence par
une inspection de la région vulvo-périnéale à
la recherche d'une irritation, d'une rougeur,
des vésicules, une ulcération, une tuméfaction, et il
faut rechercher des lésions de grattage.
Il faut palper les glandes de Bartolin, les
glandes para-urethrales et les glandes de Sken.
Il faut voir le méa urethral s'il
y a issue de pus.
Il faut faire un examen suspiculant afin de
préciser l'aspect de ces leucorrhées, l'aspect
de la muqueuse vaginale, voir l'état du
col utérin, et parfois on peut être amené
à faire des prédépendants bactériologiques et mycologiques.
Le toucher vaginal associé au palpé abdominal à
la recherche d'une infection génitale haute par
la présence d'une sensibilité pelvienne ou carrément
un empattement pelvien, les examens complémentaires ne sont
pas systématiques, mais peut-être on peut être
amené à faire un examen extemporané des leucorrhées
au microscope.
Donc on fait un étalement sur l'âme
avec une goutte de sérum physiologique et on
voit s'il y a des polynucléaires altérés,
s'il y a des trichomonases, ou s
'il y a des filaments mycéliens.
On peut être amené à faire un test
à la potasse, ce qu'on appelle un
sniff test, à la recherche d'une mycose
ou des germes de type anaerobic et la
vaginalise, caractéristiques par l'odeur de poisson pourri
qu'il dégage.
L'examen bactériologique au laboratoire se fait dans
des indications précises.
Quand il y a une infection génitale haute,
quand il y a des leucorrhées qui récidivent,
quand il y a une infection sexuellement transmissible
ou une infection chez le partenaire.
Quand on suspect essentiellement une infection gonocoxique, on
fait un prélèvement du méa-orétral après un
massage sous-orétal et puis on peut être
amené, surtout dans le cadre des infections sexuellement
transmissibles, à demander des sérologies, de la chivée,
de la syphilis, des sérologies de chlamydie et
des mycoplasmes.
Et dans le cadre de ces infections sexuellement
transmissibles, on peut être amené aussi à faire
des prélèvements chez le partenaire.
On peut être aussi demandé une numération de
formules sanguines, CRP et un examen cytobactériologique des
urines parce qu'on peut avoir une infection
urinaire associée.
Quelles sont les stérologies maintenant ?
Il y a les leucorrhées physiologiques qui ont
des caractéristiques bien spécifiques, on va les voir.
Ces leucorrhées peuvent être d'origine infectieuse, soit
des infections génitales basses, la vulve, vagin et
exocolle, les infections génitales hautes, quand ça concerne
l'endocolle, l'endomètre, l'endométrite ou l
'annexe, en particulier les serpingites.
Les leucorrhées peuvent être secondaires aussi à des
myoplasies génitales ou à des corps étrangers.
Concernant les leucorrhées physiologiques, c'est très important
de connaître leurs caractéristiques.
Tout d'abord, elles sont témoins d'une
bonne imprégnation oestrogénique.
Leur aspect blanc-nacré ou opalescent, filon, est
assez homogène.
En plus de cet aspect-là, on note
l'absence de signes fonctionnels.
Ça ne gratte pas, ça ne brûle pas
et ça ne sente pas.
C'est quelque chose de très important parce
que ces leucorrhées physiologiques ne doivent pas être
traitées, elles doivent être respectées.
En plus, elles n'ont pas d'odeur
désagréable et à l'examen, il n'y
a pas d'inflammation, il n'y a
pas de signes locaux, ni au niveau de
la vue, ni au niveau du vagin.
Les leucorrhées infectieuses, dans la majorité des cas,
sont d'origine mycosique, représentée essentiellement par le
candida albicans.
Comme c'est le cas dans cette image
-là, on a des filaments mycéliens.
Le deuxième genre, c'est le trichomonas vaginalis.
On le reconnaît très bien par son aspect
microscopique.
Il y a le gardelina vaginalis, ou la
vaginose bactérienne.
Il y a le gonocoque, le mycoplasme, le
chlamydiaire, et on peut trouver aussi des germes
bains.
En cas particulier, la femme enceinte, la grossesse
favorise les mycoses.
Chez la femme menopausée, il faut toujours se
méfier parce que ces leucorrhées peuvent être secondaires
à une myoplasie.
Et puis, chez la jeune fille, il faut
éliminer un corps étranger intravaginal ou une oxyrose.
Donc, il faut faire une parazitologie de celles.
En conclusion, la leucorrhée physiologique est l'expression
d'une bonne imprégnation hormonale.
L'examen gynécologique permet d'orienter vers les
principales physiologies infectieuses.
En cas de leucorrhée, il faut penser aux
infections sexuellement transmissibles.
Et en cas de récidive, il faut penser
aux facteurs favorisant et éventuellement les corriger, en
particulier la grossesse, la contraception hormonale, les progestatifs.
Il faut penser aussi à l'hygiène intime
de la femme et aussi penser aux partenaires.
Chez la femme menopausée, il ne faut pas
oublier la possibilité de cancer génitaux.
Et chez la jeune fille, il ne faut
pas oublier la possibilité de corps étranger intravaginal.
Je vous remercie.